# **선형 데이터 구조**

## 컴퓨터 메모리

- **컴퓨터 메모리**는 컴퓨터가 처리 중이거나 처리를 끝낸 데이터를 저장할 수 있는 공간을 말한다.
- 메모리의 본질은 **컴퓨터의 저장 공간**이다.
- 컴퓨터 메모리는 계층적으로 구성되어 있고, 각 계층을 이루는 메모리 유형마다 정해진 역할이 있다.

### 하드디스크(HD)

- 메모리 계층 구조의 최하단 요소는 **하드 디스크**다.
- 하드 디스크는 메인 메모리인 RAM(random access memory)에 적재되는 데이터를 저장한다.

### 메인 메모리(RAM)

- RAM에 적재된 데이터는 CPU 칩에 내장된 **캐시**(cache)라는 메모리 유형에 적재된 후, 결국 CPU가 처리 중인 데이터를 저장하는 **레지스터**(register)에 적재된다.

### 캐시 메모리(cache)

- **캐시 메모리**는 CPU가 가장 많이 사용하는 데이터를 저장한다.
- 이 덕분에 일부 연산의 처리를 매우 빠르게 만든다.
- 일반적으로 캐시는 L1과 L2라는 두 가지 종류가 있는데, L1캐시는 CPU 레지스터만큼 빠르고, L2캐시는 L1보단 느리지만 RAM보다 빠르다.
- 캐시의 용량이 너무 커지면 연산 처리 속도 면에서의 장점이 줄어들게 된다.

### 레지스터(register)

- **레지스터**는 연산 처리 속도가 굉장히 빠르며 CPU에 장착할 수 있을 만큼 크기가 작은 메모리다.

### 메모리 주소(memory address)

- **메모리 주소**는 물리적(RAM이나 하드 디스크 같이 실제 자료나 프로그램이 저장되는 공간을 뜻함)인 주소이며, 운영체제는 물리적인 주소에 가상의 주소를 매핑하여 실제 메모리보다 더 많은 메모리가 있다고 프로그램이 착각하게 만들 수 있다.
- 실제로 존재하지 않지만 물리적인 주소에 매핑되어 메모리 역할을 하는 영역을 **가상 메모리**(virtual memory)라고 한다.
- 가상 메모리에는 프로그램에 할당된 메모리상의 위치를 식별하기 위한 가상 주소가 존재한다.
- 가상 메모리를 일정한 크기의 페이지로 나눠서 사용하는 **페이징**(paging)이라는 개념과 페이지에 매핑된 주소를 물리적인 주소로 변환하는 **페이지 테이블**(page table)이라는 개념이 있다.

## 배열

- 배열은 같은 자료형의 데이터를 연속적으로 저장하는 자료구조다.
- 배열은 메모리에 연속적으로 저장되기 때문에 인덱스를 통해 데이터에 접근할 수 있다.
- 배열의 인덱스는 0부터 시작한다.

## 리스트

- 리스트는 배열과 달리 데이터가 연속적으로 저장되지 않는다.
- 리스트는 데이터를 저장할 때 메모리의 어느 곳에나 저장할 수 있기 때문에 배열보다 메모리를 효율적으로 사용할 수 있다.

## 스택

- 스택은 데이터를 저장할 때 메모리의 맨 위에 저장하는 자료구조다.
- 스택에 요소를 추가하는 동작을 **푸시**(push)라고 하고, 스택에서 요소를 제거하는 동작을 **팝**(pop)이라고 한다.
- 스택에 마지막으로 추가된 요소를 먼저 삭제하는 스택구조를 **LIFO**(Last In First Out)라고 한다.

## 큐

- 큐는 데이터를 저장할 때 메모리의 맨 뒤에 저장하는 자료구조다.
- 큐에 요소를 추가하는 동작을 **인큐**(enqueue)라고 하고, 큐에서 요소를 제거하는 동작을 **디큐**(dequeue)라고 한다.
- 큐에 먼저 추가된 요소를 먼저 삭제하는 큐구조를 **FIFO**(First In First Out)라고 한다.
